---

language: de   

graph_title: global_indicators.13-1-2-title

computation_units: ja/nein

indicator_definition: Anteil umgesetzter Klimaschutzmaßnahmen als Summenindex 19 dichotomer Variablen, basierend auf einem standardisierten Fragebogen

---

Der Indikator zeigt den Anteil umgesetzter Klimaschutzmaßnahmen als Summenindex 19 dichotomer Variablen, basierend auf einem standardisierten Fragebogen (Peters et al., 2020). <br>

Im Jahr 2021 wurden die Fragen folgendermaßen beantwortet:

1. Liegt ein politischer Beschluss zu kommunalen Klimaschutzzielen in Ihrer Kommune vor? Antwort: Nein <br>
2. Wurde in Ihrer Kommune ein Klimaschutzkonzept erstellt? Antwort: Nein <br>
3. Hat Ihre Kommune Personal, welches explizit für den Klimaschutz verantwortlich ist? Antwort: Ja <br>
4. Wurde eine Treibhausgas-/CO2-Bilanz erstellt und diese mindestens einmal fortgeschrieben? Antwort: Nein <br>
5. Gibt es eine regelmäßige oder institutionalisierte ressortübergreifende Zusammenarbeit innerhalb der Kommunalverwaltung zum Klimaschutz? Antwort: Nein <br>
6. Ist ausschließlich für Energiemanagement zuständiges Personal vorhanden? Antwort: Ja <br>
7. Hat Ihre Kommune einen Rad- oder Fußverkehrsbeauftragten? Antwort: Ja <br>
8. Werden erneuerbare Energien auf kommunalen Liegenschaften eingesetzt? Antwort: Ja <br>
9. Wurde in Ihrer Kommune eine systematische Untersuchung durchgeführt, welche der kommunalen Gebäude für den Einsatz von (bestimmten) erneuerbaren Energien in Frage kommen? Antwort: Ja <br>
10. Gibt es für Ihre gesamte Kommune oder Region (über kommunale Liegenschaften hinaus) eine systematische Untersuchung für die Nutzung (bestimmter) erneuerbarer Energien? Antwort: Nein <br>
11. Bestehen konkrete Ausbauziele für den Einsatz erneuerbarer Energien in den eigenen Liegenschaften? Antwort: Ja <br>
12. Bestehen konkrete Ausbauziele für erneuerbare Energien für die gesamte Kommune? Antwort: Nein <br>
13. Ist klimaschonende Beschaffung in Ihrer Kommune die Regel? Antwort: Nein <br>
14. Nutzt Ihre Kommune vorhandene bauleitplanerische, stadtplanerische oder weitere Regulierungskompetenzen, um Regelungen oder Festsetzungen im Sinne des Klimaschutzes zu erwirken? Antwort: Ja <br>
15. Sind Angebote der Kommune zur Sensibilisierung und Information der Bürger:innen zu Klimaschutz und erneuerbaren Energien vorhanden? Antwort: Ja <br>
16. Bestehen ein oder mehrere aktuell laufende eigene kommunale Förderprogramme für Klimaschutz / Energie für Akteur:innen der lokalen Gesellschaft? Antwort: Ja <br>
17. Ist Ihre Kommune Mitglied im Klima-Bündnis, dem European Energy Award, dem „Konvent der Bürgermeister für Klima & Energie“, einem vergleichbaren Zusammenschluss oder ist sie „dena-Energieeffizienz-Kommune“? (dena: Deutsche Energie-Agentur) Antwort: Ja <br>
18. Hat Ihre Kommune in den letzten 10 Jahren eine Klimaschutz-Auszeichnung erhalten? Antwort: Nein <br>
19. Unterhält Ihre Kommune eine internationale kommunale Klimapartnerschaft? Antwort: Nein <br>
