---

language: de   

graph_title: Relative Luftbelastung in Treptow-Köpenick

computation_units: Anzahl der Planungsräume

---

Der Indikator zeigt die relative Luftbelastung in Treptow-Köpenick, also die Anzahl der gering, mittel und hoch belasteten Planungsräume (PLR) in Treptow-Köpenick im Vergleich zu den Planungsräumen anderer Bezirke Berlins. <br>

Um einen Gesamtüberblick der Umweltbelastungen im Zusammenhang mit sozialer Gerechtigkeit in Berlin zu erhalten, hat das Land Berlin ein [Umweltgerechtigkeitsmonitoring](https://www.berlin.de/sen/uvk/umwelt/nachhaltigkeit/umweltgerechtigkeit/) implementiert. Das Umweltgerechtigkeitsmonitoring wertet vorhandene Daten verschiedener Kernindikatoren (e.g. Lärmbelastung und Luftverschmutzung) aus und aggregiert diese Daten auf Quartiersebene, beziehungsweise auf insgesamt 447 Planungsräumen (PLR). Treptow-Köpenick ist dabei in 34 Planungsräume unterteilt. <br>

Die Datenbasis für die Luftbelastung der Planungsräume sind die flächengewichteten Jahresmittelwerte 2009 der Konzentration von Feinstaub (PM2,5) und Stickstoffdioxid (NO2). Anschließend wurden die ermittelten Werte in drei Kategorien unterteilt (gering: 79 PLR, mittel: 259 PLR, hoch: 109 PLR). <br>

Die Bezirke sind dabei durch unterschiedlich stark von Luftbelastung betroffen. In Treptow-Köpenick sind 1 PLR hoch, 21 PLR mittel und 12 PLR niedrig durch Luftverschmutzung belastet. <br> 

Insgesamt nimmt die Luftbelastung in Berlin von der Peripherie zum Zentrum zu. Für PM2,5 lagen die Werte in dem geringstbelasteten Planungsraum bei 14,8 μg/m³ und in dem höchstbelasteten Planungsraum bei 18,4 μg/m³, womit der von der Weltgesundheitsorganisation (WHO) empfohlene Richtwert von 10 μg/m³ in allen Planungsräume Berlins überschritten wurde. Bei NO2 lagen die Werte zwischen 11,3 und 27,3 μg/m³ womit der WHO-Richtwert von 40 μg/m³ in keinem der Planungsräume überschritten wurde.
